---
title: DEPTH-FIRST SEARCH (DFS)
date: 2025-06-11
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, DEPTH-FIRST SEARCH]
tags: [daa, algorithm, dfs]
---

# Presentasi Kelompok 7: Depth‑First Search (DFS)

**Depth-First Search (DFS)** merupakan algoritma penelusuran graf yang mengeksplorasi node secara menyeluruh ke satu jalur terlebih dahulu hingga akhir sebelum mundur dan mencoba jalur lainnya. Penelusuran ini dapat dilakukan melalui **rekursi** atau secara eksplisit menggunakan **stack**.

DFS sangat berguna dalam kasus yang memerlukan eksplorasi mendalam, seperti pencarian jalur, topological sorting, dan analisis pohon atau graf.


---

## Konsep Dasar DFS

1. **Inisialisasi Awal**  
   Penelusuran dimulai dari sebuah node sumber yang langsung ditandai sebagai telah dikunjungi.

2. **Eksplorasi Cabang Mendalam**  
   DFS menelusuri satu jalur sejauh mungkin sebelum mundur (backtrack) untuk menjelajahi jalur lain yang belum dikunjungi.

3. **Menandai Kunjungan**  
   Agar tidak mengunjungi node yang sama berulang kali, digunakan struktur `visited` seperti array atau set.

---

## Struktur Data Pendukung

- **Stack**: Menyimpan urutan node yang akan dieksplorasi lebih lanjut. Jika menggunakan rekursi, stack dikelola secara otomatis oleh sistem.
- **Visited Set**: Menyimpan status kunjungan setiap node agar tidak terjadi kunjungan ganda.

---

## Langkah-Langkah Pelaksanaan DFS

1. Siapkan struktur data seperti `stack` atau rekursi, dan struktur `visited`.
2. Mulai dari node sumber, masukkan node ke stack dan tandai sebagai dikunjungi.
3. Selama stack tidak kosong:
   - Ambil node dari atas stack.
   - Kunjungi tetangganya satu per satu yang belum dikunjungi, masukkan ke stack.
4. Proses berulang hingga semua node yang terhubung telah dijelajahi.

---

## Implementasi DFS dalam C++

```cpp
#include <iostream>
#include <stack>
#include <unordered_set>
#include <vector>
using namespace std;

void DFS(int start, const vector<vector<int>>& graph) {
    stack<int> s;
    unordered_set<int> visited;

    s.push(start);

    while (!s.empty()) {
        int node = s.top();
        s.pop();

        if (visited.find(node) == visited.end()) {
            cout << "Mengunjungi node: " << node << endl;
            visited.insert(node);
        }

        for (int neighbor : graph[node]) {
            if (visited.find(neighbor) == visited.end()) {
                s.push(neighbor);
            }
        }
    }
}

int main() {
    vector<vector<int>> graph = {
        {1, 2},
        {0, 3, 4},
        {0, 4},
        {1},
        {1, 2}
    };

    int startNode = 0;
    cout << "Memulai DFS dari node " << startNode << endl;
    DFS(startNode, graph);

    return 0;
}
