---
title: BREADTH-FIRST SEARCH (BFS)
date: 2025-05-27
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, BREADTH-FIRST SEARCH]
tags: [daa, algorithm, bfs]
---

# Presentasi Kelompok 7: Breadth‑First Search (BFS)

**Breadth-First Search (BFS)** adalah algoritma traversasi untuk graf atau pohon yang menyusuri node secara bertingkat (level by level). Algoritma ini pertama-tama mengeksplorasi node yang paling dekat dengan sumber sebelum melanjutkan ke node yang lebih jauh.

BFS sangat efektif untuk menemukan jalur terpendek dalam graf tanpa bobot, dan memiliki berbagai aplikasi di bidang seperti perencanaan rute, sistem jaringan, dan algoritma graf.

---

## Konsep Dasar BFS

1. **Inisialisasi**  
   Mulai dengan memasukkan node sumber (start node) ke dalam antrian.

2. **Penelusuran Per Level**  
   Keluarkan node dari antrian, kemudian masukkan semua tetangganya yang belum dikunjungi ke dalam antrian.

3. **Penandaan Kunjungan**  
   Gunakan struktur *visited* (misalnya set atau array) untuk memastikan node tidak dikunjungi dua kali.

---

## Struktur Data yang Digunakan

- **Queue** (Antrean): Menjaga urutan kunjungan node dengan model FIFO.
- **Visited Set**: Menyimpan node yang sudah dieksplorasi untuk mencegah pengulangan.

---

## Langkah-Langkah Algoritma

1. Siapkan `queue` dan `visited`.
2. Tambahkan node awal ke `queue` dan tandai sebagai dikunjungi.
3. Selama `queue` tidak kosong:
   - Keluarkan node dari depan.
   - Tambahkan semua tetangga yang belum dikunjungi ke `queue`, sambil menandainya.
4. Proses berhenti saat seluruh node yang terhubung telah dijelajahi.

---

## Implementasi BFS dalam C++

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <unordered_set>
#include <vector>
using namespace std;

void BFS(int start, const vector<vector<int>>& graph) {
    queue<int> q;
    unordered_set<int> visited;

    q.push(start);
    visited.insert(start);

    while (!q.empty()) {
        int node = q.front();
        q.pop();
        cout << "Mengunjungi node: " << node << endl;

        for (int nbr : graph[node]) {
            if (visited.find(nbr) == visited.end()) {
                visited.insert(nbr);
                q.push(nbr);
            }
        }
    }
}

int main() {
    vector<vector<int>> graph = {
        {1, 2},
        {0, 3, 4},
        {0, 4},
        {1},
        {1, 2}
    };

    int startNode = 0;
    cout << "Memulai BFS dari node " << startNode << endl;
    BFS(startNode, graph);

    return 0;
}
